# 2023/9/4 日報
## 取り組んだ課題一覧
- 達人に学ぶDB設計 第2章、第3章、第4章

## わかったこと
- 内側スキーマと物理設計
  - システム開発においてサイジングは２種類の意味で使われる
    - キャパシティのサイジング
      システムで利用するデータサイズを見積り、それに十分な容量の記憶装置(ストレージ)を選定する
    - パフォーマンスのサイジング
      システムが十分な性能を発揮できるだけのスペックのCPUやメモリを持ったサーバーを選定する
    - データベースにおいては、データの整合性とパフォーマンスの間にトレードオフが存在し、二律背反の原則がある。データベース設計とは、限られた予算制約の中で両端の間の平衡点を見つけること。
  - キャパシティのサイジングとして、システム運用終了時にデータ量がどの程度増えるかを見越しておく必要がある。見積もりが難しい場合は以下のアプローチをする
    - 安全率を大きくとって余裕を持たせたサイジングを行う
    - 仮に後で容量が不足した場合に、簡単に記憶装置を追加できるような構成にする
      拡張が簡単な構成を「スケーラビリティ(拡張性)が高い」と表現する
  - パフォーマンスのサイジングとして、システム開発では性能要件を２つの指標を使って定義する
    - 処理時間
      特定の処理について「何秒以下に終了すること」といった形で定義する。
      どれだけ早く処理できるかの指標
    - スループット
      単位時間あたりにどれだけの処理をシステムがこなせるかを示す。
      どれだけたくさん処理できるかの指標
  - RAID
    複数のディスクを束ねて仮想的に１つのストレージとする技術のこと。
    複数のディスクに同じデータを書き込んで冗長化することで、そのうちの１つが壊れても残りのディスクが生きていればデータを保全できるようにする。
    システムの信頼性を高めるだけでなく、複数のディスクにデータを分散して保持するため、システムのパフォーマンス向上を図ることができる。
  - データベースに格納されるファイルは５種類に大別される。
    - データファイル
      ユーザーがデータベースに格納するファイルを保持するためのファイル。
      テーブルのデータを格納するファイル
    - インデックスファイル
      テーブルに作成されたインデックスが格納されるファイル。
    - システムファイル
      DBMSの内部管理用に使われるデータを格納するファイル。
    - 一時ファイル
      DBMS内部での一時的なデータを格納するファイル。
      サブクエリを展開したデータやGROUP BY句を利用した時のソートデータなどであり、処理が終わると削除される。
    - ログファイル
      テーブルのデータ変更を受け付けた場合、処理が終わるまでのデータを格納するファイル。
      処理が完了した後、データは削除される。
  - DBMSはファイル群をテーブルや論理的な概念(論理層)でラップして見えないようにしているので、DBMSを操作する、という点では上位レイヤーの概念を扱えば良いが、容量と性能を設計するにはファイルという物理層に近いところを意識する必要がある。
- バックアップ設計
  - 主要なバックアップ方式は以下の３つに分類され、これらを組み合わせている。(どれか１つだけということはない)
    - フルバックアップ
      ある時点でそのシステムに保持されているすべてのデータをバックアップする方式。
      バックアップの時間が長い、ハードウェアリソースへの負荷が高い、サービスの一時停止が必要、の欠点がある。
    - 差分バックアップ
      直近のフルバックアップからの変更分(トランザクションログ)だけバックアップをする方式。バックアップデータ量が減ることが利点。フルバックアップと差分バックアップを適用するため、リカバリの手順が増えることが欠点。
    - 増分バックアップ
      トランザクションログから一切の無駄を省いたバックアップ方式。(バックアップをとったことのあるトランザクションログの再取得をしない)バックアップデータ量が最小であり、所要時間も最短となるのが利点。リカバリ手順が最も複雑となるのが欠点。
  - バックアップ設計にて考慮すべきポイント
    - いつの時点の状態に復旧させる必要があるか。そもそも復旧の必要があるか。
    - バックアップに使用できる時間
    - リカバリに使用できる時間
    - 何世代までのデータを残す必要があるか
    - 一般的には「フルバックアップ+差分バックアップ」か「フルバックアップ+増分バックアップ」の方式をとる。
- リカバリ設計
  - リストア
    フルバックアップファイルをデータベースに戻す作業のこと
  - リカバリ
    差分または増分バックアップしていたトランザクションログを適用する作業のこと
  - ロールフォワード
    データベースサーバーに残っているトランザクションログを適用する作業のこと
- テーブルについて
  - テーブルとは共通点を持ったレコードの集合のこと。形だけ２次元表を満たしていればいいというものではない。
  - 候補キー
    主キーとして利用可能なキーが複数存在する時、それら候補となるキーのこと。
  - スーパーキー
    主キーに非キー列を付加した場合のキーの組み合わせのこと。
  - カスケード
    親子関係にあるテーブルに関し、親テーブルのあるレコードが更新/削除された場合、子テーブルに含まれていたレコードも併せて更新/削除すること。
  - キーとなる列には、コードやIDなど表記体系の定まった固定長文字列を用いる。
- 正規化について
  - 正規形
    データベースで保持するデータの冗長性を排除し、一貫性と効率性を保持するためのデータ形式のこと
    正規形のレベルは第5まであるが、普通は第3まで理解すれば十分。
  - 第1正規形の定義
    - 1つのセルの中には1つの値しか含まないテーブル
    - 関数従属性を持つ
  - 第2正規形の定義
    - 部分関数従属を解消し、完全関数従属のみのテーブル
  - 推移的関数従属
    テーブル内に存在する段階的な従属関係のこと
  - 正規化の３つのポイント
    - 正規化とは更新時の不都合/不整合を排除するために行う
    - 正規化は従属性を見抜くことで可能になる
    - 正規形はいつでも非正規形に戻せる
  - 正規化の欠点は、テーブル数が増えるため、SQL文で結合を多用することになり、パフォーマンスが悪化する。
- ER図について
  - RDBのお約束として「多対多」の関係は作ってはならないということになっている。
  - カーディナリティ
    2つのエンティティ同士が対応するレコード数のこと。
    IE表記法のカーディナリティの記号は以下の通り
    - ○:0
    - -:1
    - 鳥の足:多(2以上)
  - 独立エンティティ
    他のテーブルのデータに依存することなく、データを保持することができるエンティティ
  - 従属エンティティ
    他のテーブルにデータが存在しなければ、データを保持することができないエンティティ
  - IDEF1XでER図を書く場合カーディナリティの記述パターンは以下の通り
    - 四角形:独立エンティティ
    - ●:多(0以上)
    - ●P:多(1以上)
    - ●Z:多(0または1)
    - ●n:多(特定の定数)
  - 依存リレーションシップ
    NULLの値が許されない場合のリレーションシップのこと
  - 非依存リレーションシップ
    NULLの値が許される場合のリレーションシップのこと
  - 関連エンティティ
    「多対多」の環駅を持ったエンティティの間に作られる第３のエンティティ(人工的なエンティティ)のこと
    
## 次やること
- 達人に学ぶDB設計 第5章

## 感じたこと
- 事前にスッキリわかるSQL入門でSQLやDBの概要を学習しているおかげで、達人に学ぶDB設計の内容もすんなり理解できると感じた。
  
## 学習時間
- 今日：6h
- 累計：413h
