# 2023/9/13 日報
## 取り組んだ課題一覧
- フルスタックエンジニアが教える 即戦力Railsエンジニア養成講座

## わかったこと
- form for ヘルパー
  入力のためのフォームを生成できる
- pry-byebug
  Railsのデバッグができるgem
- `rails g model board カラム:カラムの型`
  テーブルの作成をするコマンド。これによりマイグレーションファイルとして`create_boards.rb`と、モデルとして`board.rb`が作成される。モデルはBoardクラスにApplicationRecordが継承されている記述のみだが、マイグレーションファイル内のテーブルのデータを扱うことができる。(Boardクラスのオブジェクトとして扱える)
- createメソッドでpostされた値を扱うには、params変数を使う。
- Board.create(params)でデータベースに値を保存できる
- Board.allでテーブルの値全てを取得できる
- Board.find(params[:id])でidに対応するテーブルの値を取得できる
- simple formatヘルパーで改行コードをbrタグに変換できる
- /rails/info/routesのパスにブラウザでアクセスすると、現状のルーティングを確認できる
- ルーティングは`resources :boards`で1行でまとめて設定できる
- link_toヘルパーでリンク先のヘルパーを指定することで画面遷移を設定できる
- アクションの中でリダイレクト(ユーザーがアクセスしてきたURLとは別のページに転送する処理)をするため、ビューを作成する必要がない場合、インスタンス変数は使用せず、ローカル変数を使う。
- board.update(params)で引数で渡したデータに更新ができる
- ビューの共通する箇所はパーシャルを使用する。パーシャルのビューファイル名は、ファイルの先頭に_をつける。
- パーシャルは、`render partial: 'form'`で呼び出す。(パーシャルのファイル名が_form.html.erbの場合)
- パーシャル内で直接インスタンス変数を参照するのは危険。→対策として、renderに`locals: { board: @board }`とローカル変数から参照するようにする。
- localsの他に、`object: @board`と記述すると、パーシャル名と同名のローカル変数が作成され、パーシャルに渡される。
- コントローラ内に`before_action :メソッド, only: %i[対象のアクション]`を記述することで、対象のアクション実行前に設定したメソッドを実行できる
- ページネーション
  一覧ページの件数が多い場合、ページを分けて表示させること。
- フラッシュ
  ユーザーのセッションに一時的に保存されるもの。リダイレクト先でメッセージを表示する際に使用する。
- セッション
  ユーザーの情報管理に使用されるもの
- バリデーション
  データの保存前にデータがあらかじめ設定した条件に合うものかを検証すること。
- アソシエーション
  複数のモデル(テーブル)を関連づけること
- rails g modelでマイグレーションファイルと、モデルファイルを作成する際、カラムの型をreferencesとすると他のモデルの外部キーとなるカラムを作成できる。
- 1対多の関係のテーブルの場合、1のモデルファイルには`has_many :多となるモデル`、多のモデルファイルには`belongs_to :1となるモデル`のアソシエーションを設定する。

## 次やること
- フルスタックエンジニアが教える 即戦力Railsエンジニア養成講座

## 感じたこと
- udemyでの学習は、解説内容を自分の中で整理している途中で次の情報が入ってくる状況になりやすいので、各レクチャー終了毎に、何を学んだかを説明できるか確認する方法が自分にあってそう。

## 学習時間
- 今日：4h
- 累計：442h
